### SB 4.8.14

> मैत्रेय उवाच
> मातुः सपत्न्याः स दुरुक्तिविद्धः श्वसन्रुषा दण्डहतो यथाहिः ।
> हित्वा मिषन्तं पितरं सन्नवाचं जगाम मातुः प्ररुदन्सकाशम् ॥१४॥

> maitreya uvāca
> mātuḥ sapatnyāḥ sa durukti-viddhaḥ
> śvasan ruṣā daṇḍa-hato yathāhiḥ
> hitvā miṣantaṁ pitaraṁ sanna-vācaṁ
> jagāma mātuḥ prarudan sakāśam

*маитрейах̣ ува̄ча*—великий мудрец Майтрея сказал; *ма̄тух̣*—его матери; *са-патнйа̄х̣*—соперницы; *сах̣*—он; *дурукти*—резкими словами; *виддхах̣*—пронзённый; *ш́васан*—дыша очень тяжело; *руша̄*—от гнева; *дан̣д̣а-хатах̣*—ударенная палкой; *йатха̄*—словно; *ахих̣*—змея; *хитва̄*—оставив; *мишантам*—лишь взиравшего; *питарам*—отца; *санна-ва̄чам*—безмолвно; *джага̄ма*—пошёл; *ма̄тух̣*—к своей матери; *прарудан*—плача; *сака̄ш́ам*—близко.

**Мудрец Майтрея продолжал: Дорогой Видура, как змея, которую ударили палкой, дышит очень тяжело, так и Дхрува Махараджа, поражённый резкими словами своей мачехи, стал дышать очень тяжело от великого гнева. Видя, что отец его безмолвствует и не вступается за него, он сразу же покинул дворец и направился к своей матери.**
